---
layout: post
title: "2012总结和2013TODO"
description: ""
category: life
tags: [2012, 2013, 浪费生命, 总结, 博客, TODO]
---
{% include JB/setup %}
##**2012总结**##

###博客###

2005年左右博客不算太流行，论坛倒是很流行，想起那时的我，有些可笑。记得我会逛各种各样的论坛，然后起一些貌似很酷很好听的网名，发一些类似心情的文字，最长的也就几百字。玩几天厌倦了就挪到其他地方继续，所谓打一枪换一地。

然而，自我感觉开始认真写博客是在今年上半年。原因有多方面，一方面是受《暗时间》（刘未鹏著，强烈推荐）这本书的影响，里面有篇文章介绍了写博客的好处，尤其对将来要做技术的我而言，可以有效地锻炼写作能力、加深知识的理解等；另一方面是当时确实有些想法要记录下来。

博客的名字叫“在漫长的旅途中”，取自星野道夫的同名书籍，我喜欢他在书中所写的那些在阿拉斯加冒险的经历，也被他在极端自然环境下表现出的勇气、热爱所感动。里面有句话说得真好——人的一生，总是为了追寻生命中的光，而走在漫长的旅途中。

有了博客的名字之后，自封笔名“东野”。常有舍友嘲笑我，为何不叫“南野”“西野”“北野”，偏叫一个很日本的名字？简言之，我是东野圭吾的粉丝。不知道他是谁的自行谷歌。我很欣赏东野圭吾小说的犯罪动机，或者说直指人心的东西。人性是复杂的，绝不是简单的好与坏之分。其实我很庆幸读他的第一部作品是《嫌疑人X的献身》而不是《恶意》。

这两三年来，伴着微博、微信的流行，博客日渐没落，我也经常看到一些博客的博文时间停止在2009年。对于博客，有这样一个百搭的说法，“这是最好的时代，也是最坏的时代”。原因何在？最坏的时代是因为你写的博文很少有人看，最好的时代则是因此你可以静心记录和写作，不断提高知识和技能。我也是这么想的，通过博客可以记录和整理一些想法，可以写下不便说、不想说、说不清的话，可以记录并分享某个问题的解决方案。而这最终的获益者无疑是自己。

看到这篇文章时或许你会发觉我换了一个博客，是的，我从Wordpress转到Jekyll来了，文章存在Github上（非常感谢Github Pages提供的免费服务）。每篇文章需要使用Markdown语法，掌握很容易，不信你去试试。其实也是为了方便管理，Wordpress涉及到数据库，嫌麻烦。以后每次备份时只需备份MD文件即可。

从今以后，以此博客为起点，专心记录学到的专业知识、生活中的胡思乱想、读书笔记和一些照片。欢迎围观;)

###改变###

或许对别人而言没有察觉出什么，但今年的确有一些改变：

+受一些人、一些书、一些事情的影响，性格变得开朗。

+喜欢慢跑，喜欢脚掌使劲腾起、脚跟触地，喜欢大口喘气，喜欢静听自己的脚步声。

+早睡早起，做个“晨起人”。我喜欢早上那段没有任何干扰、空灵的时间。


###解结###

这一段我想用“解结”来命名，记得高中曾要求以“结”为题写一篇作文，当时绞尽脑汁也没想出一个满意的思路。现在算是有了，“结”这个字有很多含义，最明显的含义指解不开的东西，可以引申为困境。经过这一年，这个结算是慢慢地解开了。

在李笑来的《人人都能用英语》里看到一句话，至今印象深刻，大意是**很多人浪费生命的重要原因在于他们总是对自己短期收益要求太高，对长远收益要求太低**。不禁联想到自己的英语学习，自认为认识单词不少，但很多单词的读音非常不标准，有的甚至查完读音后我自己都会笑出来。归根结底是音标没学好，以及懒得查读音。经常是只顾记忆其意思而忽视了读音。这带来严一个重的后果是听力不行。所以我花了一个多月的时间学习了韦氏音标，每天抽出一小时，总共查了近千个单词的读音。这也是我会一直做下去的，因为我切实体会到了好处，听力貌似又有长进，比如NBA官网上的英文解说能听懂六七成。

其实这句话不仅适用于学英语上，其他很多事情上都是这个道理。以前我做一些事情总是图快，忽视质量，导致基础不牢。现在因为涉及到技术层面的东西越来越多，基础不扎实，后面的内容很难理解。所以做事情一定要注重效果并及时得到反馈，所谓的快并不一定是条捷径。正因为难，所以才值得慢慢做。就是这个道理。

12月初听了一个讲座《北极光的魅力》，主讲人是艺术学院的某位教授，他于今年夏天和老伴自驾车去了阿拉斯加，并且走了最危险的James Dalton Highway。他分享在阿拉斯加的种种经历，这是我乐意听的，然而抨击我心灵最强烈的却是开场的那几句貌似离题的话，他说人们从众源于他们内心的空虚和对未来的恐惧。他们不敢过自己渴望的生活，所以从众地生活，从众地上大学、接着读研、工作。上了大学已近一年半，有时候我特别反感这种大学生活，每天单调地去教室上一些枯燥、没有激情的课，我没有大块大块不受打扰的时间学我想学的东西、做我想做的事情。克里希那穆提在《重新认识你自己》里有这样一段话：
>多少世纪以来，我们被我们的老师、尊长、书本和圣人用汤匙喂大。我们总是说：“请告诉我，那高原、深山及大地的背后是什么？”我们总是满足于他人的描绘，这表示我们其实是活在别人的言论中，活得既肤浅又空虚，因此我们充其量只是“二手货”人类。我们活在别人口中的世界，不是受制于自己的个性和倾向，便是受制于外在的情况和环境，因此我们只是环境的产物，我们不再新鲜，我们从没有为自己发现过什么东西，我们的心中没有什么东西是原创的、清新的和明澈的。

明年开始，我会真正照我内心的想法生活。我只是不想浪费该死的、不回头的时间。我会关闭微博、删除人人账号，尽量少上twitter和qq，尽可能减少SNS时间（已经开始这么做了）。对于每个人而言，最宝贵的财富不是时间，而是不被打扰的思考时间。这很重要。运用心智的力量忽略眼前的纷纷扰扰，专注于别人看不到的许多年之后的精彩。

***

##**2013 TO DO**##

以下是2013年的粗略规划，不能保证都一定实现，但会尽全力完成。

###语言###

+学完西班牙语A1教材

+纠正英语语音语调，流畅说英语

+一次过英语六级

###学习###

+K&R《C programming language》

+《Computer Systems: A Programmer's Perspective》

+研究数据结构和算法，今年最重要的一个环节

+深入理解python, 掌握Django，争取做一个网站出来（内容还没确定）

+《鸟哥的Linux私房菜》（基础学习篇和服务器架设篇）

+《TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols》, 完全是为了FuckGFW, 因为最近墙又升级了。要是哪天技术上翻不了，直接肉身翻墙

+入门XHTML、CSS、JavaScript

+虚拟机里装Mac OS和Arch Linux玩玩，早日弃Windows投Linux/Mac

+学习3~4门公开课

+建立个人wiki

+买个Raspberry Pi玩玩

+研究心理学

###生活###

+报网球选修课

+练习冥想，实践禅学

+每周坚持运动三次

+上床坚决不看手机

+取消手机上网套餐

###阅读###

+45本中文书，15本英文书，以我的豆瓣读书记录为准

###机密###

还有一件我很想做的事情，但是把握不大。还是不公开好了。

***
附[近照](https://www.dropbox.com/s/muychqbt9mn562d/Rouny.jpg)一张，慎重点击！